全局唯一有序 ID。 snowflake ，timestamp 加前面，然后后面加上机器 id 等冯诺依曼体系
shell 命令的执行过程信息熵程序运行中的栈式结构，栈溢出攻击
TCP/IP 有关知识。TCP 传输层加端口号，IP 网络层加 ip 地址；路由器就主要工作在 IP 网络层同步与阻塞并行与并发
Java 线程的本质，内核线程与用户线程，线程调度，并行级别内核态与用户态，中断
CPU 与内存与磁盘缓存行与伪共享内存分配管理，段页式。jemalloc

Java 程序的运行原理普通可执行程序的运行原理缓存行与伪共享。两个面试官都问，可见十分重要，还好都答出来了从浏览器发出请求开始，到服务端应用接受到请求为止的过程
HashMap ，hash 碰撞，hash 算法的优化单点登录正向代理与反向代理反爬机制，爬虫模拟浏览器行为
cglib 方法拦截动态代理依赖注入
Servlet 的本质
TCP 长连接。心跳包，websocket
Netty 百万级长连接优化
DSL 解析到 AST 。lexer 和 parser
JVM 相关。(你读过 GC 相关源码吗？)代码规范，包命名规范大学里最有成就感的事读过的 Java 书籍。(四大名著之类)

后端清单全局唯一有序 ID。 snowflake ，timestamp 加前面，然后后面加上机器 id 等冯诺依曼体系
shell 命令的执行过程信息熵程序运行中的栈式结构，栈溢出攻击
TCP/IP 有关知识。TCP 传输层加端口号，IP 网络层加 ip 地址；路由器就主要工作在 IP 网络层同步与阻塞并行与并发
Java 线程的本质，内核线程与用户线程，线程调度，并行级别内核态与用户态，中断
CPU 与内存与磁盘缓存行与伪共享内存分配管理，段页式。jemalloc
Java 程序的运行原理普通可执行程序的运行原理缓存行与伪共享。两个面试官都问，可见十分重要，还好都答出来了从浏览器发出请求开始，到服务端应用接受到请求为止的过程
HashMap ，hash 碰撞，hash 算法的优化单点登录正向代理与反向代理反爬机制，爬虫模拟浏览器行为
cglib 方法拦截动态代理依赖注入
Servlet 的本质
TCP 长连接。心跳包，websocket
Netty 百万级长连接优化
DSL 解析到 AST 。lexer 和 parser
JVM 相关。(你读过 GC 相关源码吗？)代码规范，包命名规范收集箱

4、微服务的高可用怎么保证的？

5、常用的负载均衡，该怎么用，你能说下吗？

6、网关能够为后端服务带来哪些好处？

7、Spring Bean 的生命周期

8、xml 中配置的 init、destroy 方法怎么可以做到调用具体的方法？

9、反射的机制

10、Object 类中的方法

11、hashcode 和 equals 方法常用地方

12、对象比较是否相同

13、hashmap put 方法存放的时候怎么判断是否是重复的

14、Object toString 方法常用的地方，为什么要重写该方法

15、Set 和 List 区别？

16、ArrayList 和 LinkedList 区别

17、如果存取相同的数据，ArrayList 和 LinkedList 谁占用空间更大？

18、Set 存的顺序是有序的吗？

19、常见 Set 的实现有哪些？

20、TreeSet 对存入对数据有什么要求呢？

21、HashSet 的底层实现呢

22、TreeSet 底层源码有看过吗？

23、HashSet 是不是线程安全的？为什么不是线程安全的？

24、Java 中有哪些线程安全的 Map？

25、Concurrenthashmap 是怎么做到线程安全的？

26、HashTable 你了解过吗？

27、如何保证线程安全问题？

28、synchronized、lock

29、volatile 的原子性问题？为什么 i++ 这种不支持原子性？从计算机原理的设计来讲下不能保证原子性的原因

30、happens before 原理

31、cas 操作

32、lock 和 synchronized 的区别？

33、公平锁和非公平锁

34、Java 读写锁

35、读写锁设计主要解决什么问题？

36、你项目除了写 Java 代码，还有前端代码，那你知道前端有哪些框架吗？

37、MySQL 分页查询语句

38、MySQL 事务特性和隔离级别

39、不可重复读会出现在什么场景？

40、sql having 的使用场景

41、前端浏览器地址的一个 http 请求到后端整个流程是怎么样？能够说下吗？

42、http 默认端口，https 默认端口

43、DNS 你知道是干嘛的吗？

44、你们开发用的 ide 是啥？你能说下 idea 的常用几个快捷键吧？

45、代码版本管理你们用的是啥？

46、git rebase 和 merge 有什么区别？

# 编程语言

## Java

## Go

- Goroutine 机制简述，与 JVM 线程的区别

# 数据结构与算法

# 操作系统与网络

# 数据库

# 架构与设计
