# 2023 随笔录

# 2023.12 ONE 的反思

我之前一直不太理解为什么要通用版，以及通用版到底会是个啥，最近才内外夹击之下慢慢感觉悟了。所谓 ONE 的定制版与通用版，并不是从软件侧的区分，软件侧天然就是一套代码，多场景组合。ONE 的定制版本质上是指影响生产的工艺流程参数被写死在了软件里（分散在了 ONE、PD、BPC、RSCON 中等），而通用版是要求设备配套软件整体能够将工艺调制能力解耦合，外化，让 ONE 成为满足垂直行业快速开发应用的、能够数据驱动的软件辅助开发平台。

ONE 通用版的对联泰的终极目标是成为设备的操作系统，提供工艺数字化工具，能够将工艺，软件，硬件解耦。对客户的终极目标是提供简捷生产的自动化软件。2022-2023 ONE 团队本质上是做了联泰内部软件和工艺的最后集成商，以客户为中心提供产品。我们花了 60% 的精力为 DSCON、RSCON、BPC 和各种来自业务、工艺需求做定制化的兼容、优化，就像正雅项目，我们趟平了最后一公里。在这种资源有限，需求明确又紧急，内外都在表达不满催促，的背景下，我们将大量工艺参数写死在了代码里。

2024 年开始整合的 ONE 通用版，最大的挑战就是如何既实现模块调用解耦，参数解耦的同时，还要保证整体稳定性和效率，还要保证按时完成业务方的交付要求。如果站在核心竞争力的角度，未来想要以工艺应用和数据为主要抓手，那么 ONE 通用版就是道阻且长的事情。

# 2023.11 产品反思

- 做好产品定义

  - 产品的定义是多维度的
  - 产品定义是资源投入的前置条件
  - 有些产品是无法定义的

- 平衡好务虚与务实

  - 战略决定上限，组织决定下限

- 做有共识的事，与合适的人共事

  - 很难依赖组织创新
  - 共识是层层递进的
    - 有的人因为看到所以相信，有的人因为相信所以看到
    - 从一个成功走向另一个成功

- 尊重软件开发的自然周期
  - 通用并不是最好的
  - 合理使用第三方软件

# 2023.9.5

回顾这几年 Unionfab 软件产品发展的过程，做出一定结果的是三家工厂用的 UTK MES（Unionfab Cloud V1）、海外业务用的独立站及运营后台、给行业客户使用的 X ONE 与方便大客户集成的 ONE API；讨论了多次没做或者放弃的是老的产能协同、老的国内独立站、Martrix 独立站、光鱼、模型库、手扳厂的自动排产与自动前处理、极印等等。二者相对比，最大的差异性是做成的都是有迫切的场景价值需求，会对实际的资源投入以极强的吸引力；只是个人执念推动的，在资源有限的情况下，往往难以有持续性。

而从产品内在成长的角度看，最初两年做 UTK MES 的时候，我们是技术功能驱动产品，是把客户零碎的需求以软件功能实现、封装；从去年到今年构思 ONE、极印、海外独立站的时候，我们是开始产品定义驱动产品，在完整的产品定义与路线图指导下的缓慢推进。前述两个成长方式时至今日造成了一定的割裂感，软件显示度不足，我们一直在不断地补齐短板而非拉长长板。

下一阶段，我们面临最大的挑战就是如何做出软件的显示度，在保证软件基座平稳的基础上，打造产品长板。这会要求我们能够穿透需求，还原真实需求场景，巧妙地定义场景粒度与范围，对业务进行正确抽象；并合理评估场景价值和可实现性，产品经理做出对有价值场景的优先级排序与决断。

未来，我们的生死也会系于是否能够不断发现切实有价值的用户场景，我们现在做的产品体系能够决定我们的下限，不断地场景实现才能拓宽我们的上限。

# 2023.6.22

今天和一个朋友讨论某个案例，感慨于中型组织在治疗小企业病进行规范化转型的过程中也是容易走向平庸最终失去活力慢性死亡。创业初期要么依赖于势，在好的赛道等风来，自然求之于势不责于人；要么依赖核心人员的跨纬度竞争力构建比较优势。而在组织走向成熟的过程中，扩张的冲动会分散组织的精力，层级的建立会迟钝反射链路，制度的完善会让大家从拿结果转而关注程序正义，最终抑制组织活力，既让核心人员失去创业心，也会让新的有价值的人员不断流失。而中型组织也没有足够的资源与空间去试错，不可能破而后立，只能陷入不断以制度补制度的循环，过多的制度又会进一步压制组织活力；大部分普通的中型组织不可能以制度创新对后来者形成长期竞争优势，制度能构成护城河，但是只能守成而不能进取，真正地突破还是要依赖人才。失去了组织活性犹如困于长城之内的晋宋，而不能像汉唐明那样犁庭扫穴。

# 2023.2.27

就像机器学习中的过拟合与欠拟合一样，产品设计也是徘徊在对业务的百分百复刻与能以无代码实现这二者之间；特别是在同一领域的不同客户异同参半的情况下，既要能够满足各家个性化的需求（合适是最快的提效方式），也要能够具备一定的通用性（降低开发与交付成本）。在深度使用了 Notion、企微智能表格等相关的软件后，发现确实大部分的工作场景都可以由表格、看板、工作流等等构成，就像企微的智能表格在小项目管理上就很轻便。
