# 浅析从作坊型手扳厂到小批量分布式制造变革中，在经营洞察、品牌营销、客户服务、生产管理等方面的一揽子问题

在《十载浮沉：数字化赋能与重塑 3D 打印等非标服务型制造业的几个底层思考及展望》一文中，我们论述了数字化的未来，论述了去中心化的小批量制造以及价值网链的分布式制造这两个大的制造业的发展趋势，本文则会依托于笔者在分布在长三角、珠三角的十余个手扳厂深度调研及实践的基础上，对于以 3D 打印为主体的，来图加工式、非标定制型、服务型制造，这样的企业进行剖析，对于它们可能的瓶颈与解法阐述自己的浅见。

因为实际的工厂运营涉及问题较多，本文采用 Q/A 方式，仅对关键问题进行阐述，待到 Unionfab 完成整合，再进行金字塔式地脉络梳理。以 3D 打印为代表之一的小批量制造行业，正在经历量涨价降的拐点；这必然要求企业不断地降本提效，通过**提升自己的吞吐量、降低边际成本、提高单客服务能力与附加价值**来提高竞争力、构筑护城河。

## 经营洞察

### 手扳厂的发展阶段

关于手扳厂在发展过程中的几个点：

- 小型手扳厂：典型的夫妻店模式，服务
- 中小型手扳厂：单点团队人数超过 15 人，设备超过 30 台，月单量超过 1500 单，月销售额超过 100 万；
- 中型手扳厂：单点团队人数超过 100 人，设备超过 100 台，月单量超过 3500 单，月销售额超过 300 万；
- 中大型手扳厂：单点团队人数超过 300 人，设备超过 300 台，月单量超过 15000 单，月销售额超过 1000 万；
- 分布式手扳厂：
- 专业型手扳厂：拥有除 3D 打印外核心的服务能力竞争力，典型的譬如设计能力，复杂多工艺处理能力等；

朴素的管理模式无法进行线性扩张

### 盈利的关键因子

### 手扳厂的核心竞争力

低价
质量
交期速度
多工艺完备
服务专业性

一人多职

首先，我们来阐述下一个关键的问题，`人效 VS 流程`：

- 人效优先：
- 流程优先：

当然，人效与流程并不完全冲突，它们主要是在某个手扳厂转型的初期会带来一定的阵痛；宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来，变革不是请客吃饭。

### 数字化平台的不同介入阶段

### 直觉、财务与数组思维

## 品牌营销

### 管理客户的预期：高匹配度、可预测性与一致性

### 客户的定价方式：行业、交期、品质。

### 从个人联接到品牌心智。

### 不同阶段，不同的营销手段。

## 客户服务与销售管理

### 客户分级，订单分类。

### 客服的业绩导向。

### 统一、标准的客户服务模式。

销售型与报价型并重，不同的绩效提成方式

### 规范化的销售管理模式。

## 生产管理

### 从网状结构到流水线结构。

### 1 件、100 件、1000 件的区别？

### 从人工自动化到机器自动化。

### 数据处理流水线：一人行 VS 多环节（预排产、预处理、排版）。

## 后记

从亨利·福特发明流水线到像富士康这些的大规模制造巅峰企业，生产管理与组织方式在消费侧与供给侧两个角度的磨合中不断演进；我们也能预见在未来个性化、离散化的需求，与去中心化、分布式制造的供给，这两个大背景下必然也会形成新的生产模式。这种生产模式能够充分依托信息技术带来的数字化平台，完成从数字化营销、数字化服务、数字化生产、数字化协同、数字化交付等多元一体的全流程重塑。就像互联网改变了人与人沟通的方式，随着数字化的进展，整个社会中的一切都会被数字化。以确定性、可预测性为主要特征的机械论发展到控制论、系统论、信息论，从技术战略、组织发展到外部生态，新时代的产业发展都彰显新方法论的底层思想内涵。我们已经看到互联网和工业的深度融合，可以预见未来，这一进程会加速发展。

风已起于青萍之末，浪成于微澜之间，而又会有多少过客止于草莽之间；不能在浪潮之间凝练内功，膘肥体壮，又怎堪傲立风口之上，浪潮之巅。
