# 创业二三言，团队进取与自我成长

先具有商业价值，而后创业；顺序却往往颠倒，成为了为了创业而创业。

技术服务于业务，而不能让业务迁就技术；始终应该铭记客户第一，而不能站在上帝视角来嘲讽用户。

第一次是移动互联网，体育运动相关，最大的感悟就是

创业，是致命的诱惑，特别是对于一无所有的我们；在疲惫了 996 之后，或者在生活压力面前，总有人会鼓起勇气去拼搏渺茫的机会。

现在的钱，或者未来的钱

就像函数调用一样，我们需要记录断点信息，并且随时完成上下文切换

函数的执行实际上就是入栈出栈的过程

无论是公司、团队的管理，还是自我管理，成就感都是非常不错的活力棒与路标；而保证自己在日常工作或者 Side Project 中获得成就感的一种前提，就是尽可能细粒度的切分任务。

多是技术总结，成功的人有各自成功的仪仗，失败的人却往往会犯相同的错误，毕竟，失败是占大多数的。

上下承压，屁股决定脑袋，上下

本人才疏学浅，见识有限，文中内容多有谬误，望不吝赐教。

更多的是创业未半，中道崩殂，出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。披荆斩棘，殊为不易。

正文之前，重要的事情还是要强调下，创业有风险，创业要谨慎；盲目创业，可能害人害己啊。

# 小团队与大团队

团队构成不稳定。开发往往身兼数职，不仅仅实现功能，经常要处理用户反馈和投诉，还要和产品讨论需求、和设计讨论界面实现，甚至有时要修电脑、装软件、解决疑难杂症。质量要求不高。用户量级小，即使质量稍差也能接受。做的功能亦不太考虑可扩展性，能用就行。技术视野狭隘。整体业务场景少，技术以使用为主，很少深挖底层原理和实现。产品的生命周期不可预测。做了 1、2 年的产品，可能因为各种原因而无法上线。扁平化管理。决策层到执行层是直接关系，甚至有时执行层也参与决策。

没有良好的培养体系，新人往往不知道如何养成良好的学习与工作习惯，只能靠自己摸索，工作方式与做事方法各凭本事。

但是，小团队也同样具备优势。人数少的优势，使得敏捷开发更容易实现。扁平化的团队构成，使得指令下达速度快，沟通成本降低。而且作为早期参与者，在渡过艰难的生存期之后，更容易成为核心人员。核心代表着股份与期权，持股干活更是动力十足。再往后，如果团队能够扩招，核心人员往往是管理人员的首选。

面试造火箭，上班拧螺丝。时间节点驱动，工作压力大，工作日自由时间少。做事流程化，重视规范。问题细分，大事化小，小事变成短期目标。重视前因后果，成功失败都会进行复盘分析。

大团队最广为人知的就是“螺丝钉现象”、“KPI 文化”等。螺丝钉是指工作内容相对专一，每个人犹如流水线上的一个员工，负责自己的事情，职责泾渭分明。流水线是流程化的基础，KPI 则是流水线的动力。团队有大的目标，目标分解细化为每个人任务，这就是 KPI。关联着升职加薪的 KPI 是推动每个人工作的动力。小团队依靠个人作战，精英的力量最为重要；而大团队是集团作战，集团作战离不开流程。即使流程对效率有所影响，但是流程具有可复制性和可控性。对团队而言，人力的流动在所难免，把成功的结果寄托在流程上比个人能力上更加稳定。把成功的经验累积成流程，让后续的人能按照这个流程实现新的目标。

# 行业领域，产品方向与合伙人

赚屌丝的钱，毫无行业经验的人，看了几个 PPT 就扬言要颠覆行业，不觉得是对于前人的不尊重吗？

特别是对于技术出身的创业者，这三点尤为重要。

马云名言，员工离职，要么钱没给够，要么心受委屈。很多创业团队却是钱没给狗，又让受委屈，还埋怨人家不能从一而终，背信弃义。

我反对画饼，但是反对强行让别人为自己的梦，或者错误买单。很多人既要独断专行的权利，却不愿意承担责任义务。稳定(不一定充足)的

切莫朝令夕改，言而无信。从另一个角度来看，想要稳定就不要来创业公司。

真正技术/模式硬核的毕竟少数，

背水一战，或者逆流而上，不是不行，但是对于大部分人而言，可能就是南柯一梦。

以彼之长

技术好的，不妨进入一些传统行业。只要跨过了行业门槛，有公平竞争的机会，以更现代化的产品与研发效率，也是有可能进行降维打击的。

# 技术团队组织与管理

合适的人才是团队的基石，招聘也是团队长久的任务与挑战；特别是对于技术负责人，往往也需要承担起招聘。

早期的团队往往是内部推荐，或者以人带人。不过随着团队的迅速扩张，

首先需要明确的是，尽量招聘合适的人才，过低或者过高往往都会加重团队的管理成本。在第一轮快速扩张之后的平稳期，稳定是重中之重。戒骄戒躁，。同时团队无论大小，即使没有专门的 HR，也需要尽量保证面试流程的正规性，并且针对不同的面试者展示团队不同的优势：氛围良好/极客文化/快速发展/行业优势等等。

流水不腐，户枢不蠹

上善若水，水利万物而不争。

垂直化管理，扁平化沟通。我的附庸的附庸，不是我的附庸。

良好的组织气氛，是提升团队研发效能的重要保障。

宣扬产品/理念的独特性/唯一性，不由默然，。这种创造性，或是真实存在，或是不过自身见识的短浅，在自己的世界里觉得是开天辟地般的创造而已。

# 技术选型与产品规划

一屋不扫，何以扫天下。

不谋万世者，不足以谋一时。

切不可管中窥豹，一叶障目。

很多令人激动的新技术、新特性，但是也要考虑到新技术本身的不确定性、团队成员的学习成本。核心矛盾是提高生产力，提高团队的研发效能。

# 个人成长

失败要乘早，穷人家的孩子承担不起失败的代价。

前两日有校友撰文写道：人生之路，不似挥舞剑花那般行云流水，更若一首平仄绝句，错落有致。面对道路的蜿蜒，唯有携着“柳暗花明又一村”的笃定坚守，才能穿过眼前横亘的“山重水复”。国学大师陈寅恪曾说，“唯此独立之精神，自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。”

创业痛苦的并不是灿烂热烈的死去，而是将死不死，虽静美却无心赏秋叶。

人员扩充本身是熵增的过程，但是熵增也意味着混乱与无序，作为技术团队的领导者，需要不断地进行重新定位与角色转变。从早期的核心开发者，到渐进的团队协调者，再到团队的管理者。

首先是心态的转变，很多技术背景的管理者往往会不适应类似于接口协调这样的工作，觉得似乎是在浪费生命。但是需要慢慢地将自己从日常，保驾护航，

健康的团队，应该是离开任何人都可以正常运转；反过来看，如果核心成员发现自己在团队中的地位是无可替代的，反而需要有危机感，宁可牺牲些可用性，也要换取些分区容忍性。

技术负责人首先要能够将任务合理划分，将业务型的与通用型的模块化切割开来，尽可能地定义明确边界与交互的接口协议。这样就能够将任务打包给兼职/实习人员，尽可能地实现调度优化。

着眼点太小，

这里不展开讲

# 结语

谨以此文，致敬认识的或者不认识的创业者，也是赠言给身边走在创业路上的朋友。

如果你有志向在技术上有所发展，或者希望能高屋建瓴地了解技术格局，或者希望提升团队的研发效能，不妨一看笔者的 [Awesome Coder](https://github.com/wx-chevalier/Awesome-Coder) 系列。
