# 小宇宙选题

# 2024.1

## 房地产政策最新的动向？

- 各地建立协调机制筛选本地可予融资支持的项目名单

  - 周五晚上住建部和金管局发了一个新文件。大概内容是要求各地建立协调机制筛选本地可予融资支持的项目名单。
  - 首先说协调机制就是一个临时成立的小组，这个小组目前明确要由地级市分管地产工作的副市长担任组长，由地方住建部门和银行监管部门派人参加。这种权力格局意味着什么？意味着把银行放贷的责任部分转移出了银行。现在银行不敢放贷的一大原因是金融反腐不断抓人，谁也不敢担责，导致前期各种以银行为决策主体的地产支持政策到了下面根本没人敢执行。这次小组的人员构成说明中央意识到了这个问题，直接把责任方转移到了地方监管部门的头上，某种程度上就是让银行能在这个节骨眼上“少背锅”。这是第一个看点。由副市长牵头还有个好处就是政府这边的利益考虑肯定是希望感觉解决烂尾问题，让经济重新好起来，那么现在把一部分“发货币救地产”的决策权给了地方政府，那能动性肯定不是一般的高。当然，银行这端是否认真执行现在是最大不确定。

  - 第二个看点是这次的“白名单”落地方式是以具体的楼盘项目为单位，而非以地产企业母公司集团为单位，之前白名单实操的一个风险就是如果以地产企业为支持单位，那么母公司拿了钱之后会不会又去拆东墙补西墙，又去乱搞。那么现在这个落地方式便杜绝了这个问题。另一方面也显示出了现在的地产拆雷是精细化运作为导向的精神，由地方政府主导根据每个楼盘的具体情况实现定点风险拆除，这是中央目前最希望能贯彻下来的路线。但这种方式也有一个问题，就是那些上市的母公司主体就得不到什么利好了，而那些上市母公司由大部分在境外发债融资，这样母公司不断爆雷，会对境外投资者形成很大的负面印象，导致外资要一直担心中国会不会爆发地产引起的系统性危机。

- PSL

  - 2024.01.02 号央行按照惯例公布了每个月抵押补充贷款情况（以下简称“PSL”）。但不同的是，12 月 PSL 新增 3500 亿元。PSL 是什么呢？这个是央行专门借给国开行，口行和农发行三大政策性银行的一种贷款。一般由三大政策性银行专款专用，而“专用”的地方一般都是和房地产有关。这个工具创设于 2014 年，在 2015 年到 17 年实际作用就是给棚改货币化提供资金。
  - 这次 PSL 新增 3500 亿，这是一个什么级别信号呢？实际上，自从 18 年初棚改货币化政策结束以来，PSL 余额大部分时间是不增加的，而是一直在消化以前的烂账。从 19 年 4 月份的峰值 3.5 万亿，到上个月下降至 2.9 万亿。期间只有在 22 年封控的 11 月前后出现过一次较大幅度的增长，那次增长可以理解为对冲特殊性因素的结果。实际上，自从 9 月份地产降首付效果不佳以来，关于再出大招救地产的呼声和政治氛围已经越来越浓。其中以央行重启 PSL 支持“三大工程”这个重磅政策为重要期待点之一。最开始有小道消息流传出来时，外部性的听友已经在开始讨论，当时我也认为这个政策最终出台的概率很大，现在则是释放了一个更加明确的信号，未来几个月我们可以继续观察，如果 PSL 单月新增持续超千亿的话，那么发货币支持三大工程的政策就是真正落地了。
  - 周末的时候，央行和金管局，连续发文支持住房租赁供给侧改革的信贷支持力度，发放经营性贷款。引导各类资金投资住房租赁领域，很多人都不理解这是要干啥。黄奇帆最近有一段演讲，一下打开了思路。他说现在法拍房太多，全国大概 400 万套，这个会严重影响房价预期，几乎占了全年房地产成交面积的 30%-40%，所以下一步当法拍房价格跌到 60%左右的时候，国家和当地要出手，低价收购这些房子，然后做成保障性住房。这样既能稳定当地的楼市和房价，又能迅速增加保障租赁住房的规模。现在我们只有 5%左右的保障性租赁住房，通过这个手段可以快速提升到 20%。而且这么做，确实政府也不亏，你土地出让金卖了一道，然后又 6 折把现成的房子收回来，也就留足了出租率的空间。也就是说，现在按照市面价格租金回报率，只有 2%。那是没办法买房去出租的，不够资金成本，但是要六折买，租金回报率就有望接近 4%。那么至少政府借款买房，然后出租就没有负担了，未来以租养贷就可以了。当然如果还想再赚点，那就等 5 折再收回来。这也就是黄奇帆判断，到 6 折以下政府一定会出手的原因，因为已经有利可图。
  - 上一波棚改货币化去库存，说白了就是把企业的杠杆，加到居民的身上，通过提升居民杠杆率的方式来给房地产去库存，带动经济恢复。但现在，居民已经加不起杠杆了，是不是经济就起不来了呢？并非如此，这次的方式就从居民买房，变成了政府买房 ，通过政府加杠杆的方式，去库存，托底房地产，拉动经济。老百姓买不起了，就政府来买，通过负债加杠杆的方式，把房子买过来，再租给老百姓。这样就盘活了资产，让这些资产有了收入，就抵押，再授信，然后慢慢还债。通过赎买的方式，把保障房迅速做起来了。既去了库存，化解了法拍房危机，又增加了政府未来的收入来源。这种国有的住房租赁公司，相当于未来住房市场上的大庄家，他控制着整个城市的房屋租赁价格，可以通过增加和减少供给的方式，来进行调节。进而为后面的房产税出台，做好准备。也就是说，大量的租赁住房都在政府手里，你房东想涨房租，转移税负是很难做到的。
  - 以前我们对经济表示悲观，是没找到加杠杆的空间，但现在这一系列组合拳打出来之后，让我们看到了一定的希望，整个商业模式形成了闭环，政府买房然后转租，将成为下一阶段托底房地产的重点。可以预见的是，这一波操作下来，租房比重大量增加，房价是不会再涨了，但整个的地产链，是有望活跃起来的。那种没有期限的长租房，其实跟买房也没啥太大的区别，所以也会重新带动家电，建材等相应的消费。谁说一辈子的稳定居所，一定要出钱去买呢？这只是过去 10 几年被宣传教育的刻板印象而已。要知道 2000 年之前，99%的中国人，都是租房或者靠分房过日子的。所以必须贷款买房这个观念破除掉后，消费就会重新活跃，经济也就会重新启动。那些存下来准备买房的钱，都有望进入消费市场。

## 为什么现在公布爱泼斯坦萝莉岛？；

- 2024 年美国大选 1.15 号正式开始，1.5 号暴露的名单；名单上的克林顿、奥巴马基本上代表了民主党几十年来的权力核心；可能是传说中的影子政府出手；
- 1973 年到 1975 年期间，杰弗里·爱泼斯坦在曼哈顿道尔顿学校担任教师并教授物理学和微积分[5]，学生包括投资银行贝尔斯登公司董事长阿伦·格林伯格的儿子。[4]1976 年，爱泼斯坦开始在贝尔斯登公司担任交易员；[5]他在特殊交易部门工作，为那些高净值人士提供税务建议。[5]杰弗里·爱泼斯坦在其金融职业生涯中取得了成功，并于 1980 年成为贝尔斯登公司的有限合伙人。[5]1982 年，爱泼斯坦成立了自己的财务管理公司——杰·爱泼斯坦公司（J. Epstein & Co.），管理的客户资产净值超过 10 亿美元。1987 年，总部位于俄亥俄州的连锁女装店莉米特德的创始人及董事长莱斯利·韦克斯纳成为爱泼斯坦公司最著名的客户。[5]就在韦克斯纳成为爱泼斯坦客户的第二年，他就收购了 Abercrombie & Fitch。1992 年，他将纽约市上东区的一所私立学校改建为一栋房产。爱泼斯坦后来购买了这套位于纽约最富裕地区的房产。1996 年，爱泼斯坦将自己的公司改名为“金融信托公司（Financial Trust Company）”，并基于税收优惠原因将公司迁往美属维尔京群岛的圣托马斯岛。[5]2003 年，爱泼斯坦申请收购《纽约》杂志，当时的竞争对手包括：广告人唐尼·德茨奇、投资家纳尔逊·佩尔茨、媒体大亨及《纽约每日新闻》出版人莫蒂默·扎克曼、电影制片人哈维·韦恩斯坦等，但最终被华尔街投资家布鲁斯·沃瑟斯坦以 5,500 万美元出价击败。[7]2004 年，爱泼斯坦与扎克曼承诺出资 2,500 万美元入股雷达在线，这是一家由马尔·罗山创立的关于名流和流行文化的网络杂志。爱泼斯坦、扎克曼作为合资企业的平等合伙人存在；而罗山则以主编身份保留了少数股份。[8]
- 1993 年－2001 年比尔·克林顿任职；
- 根据《国际财经时报》报道，在 2006 年的诉讼文件显示，爱泼斯坦在其房产的许多地方都安装了隐蔽摄像机。爱泼斯坦以摄像机拍下名人与未成年少女的性活动以达到自己的非法目的，例如敲诈勒索。[16]据称爱泼斯坦将少女“出借”给权贵并让他们交往，以此获得可以勒索的相关信息。2008 年 6 月，杰弗里·爱泼斯坦承认了一项州指控，即与一名 14 岁女孩进行性交易，[22]被判处 18 个月监禁。不同于佛罗里达州其他被判刑的性罪犯，爱泼斯坦没有像他们一般身陷州立监狱的铁牢之中，而是被送入位于棕榈滩的一个“设有围栏的私人机构”。在这里，他能够安排自己的服刑生活，例如，每周六天、每天 12 小时，他可以因“工作假释”前往他位于市中心的办公室。[23]按照裁决，他服刑一年后可以申请假释，因而爱泼斯坦在服刑 13 个月之后即被假释。在假释期间，他被多次允许搭乘其私人飞机往返位于曼哈顿和美属维尔京群岛的家。[23]爱泼斯坦在获释时，于纽约州注册为三级性罪犯（再犯案几率最高），并贴上这一终生的标签。
- 2014 年 12 月 30 日，美国司法部同意了杰弗里·爱泼斯坦在 2008 年的有限认罪，在佛罗里达州据《刑事受害人权利法》向联邦法院提起民事诉讼。该诉讼同时也指控阿伦·德肖维茨对爱泼斯坦所提供的未成年少女实施性虐待。[46][47]可是，针对德肖维茨的指控被法官排除在本次诉讼之外，法官认为他们不能在法律诉讼范围内重新提交认罪协议。[28][48]一份提供给法庭的文件指出爱泼斯坦营运着一个“性虐圈”，并向“重要的美国政治家、显赫的商业领袖、外国总统、知名总理及政府高干”提供未成年少女。[49]2016 年 4 月，一名女子在加利福尼亚州向杰弗里·爱泼斯坦和唐纳德·特朗普提起诉讼，指控特朗普在爱泼斯坦的系列派对上性侵自己，而她当时只有 13 岁。这项指控在 2016 年 5 月被联邦法官驳回，理由是起诉者没有根据联邦法律提起有效的诉讼赔偿。该女子随后于 2016 年 6 月在纽约州提起另一项联邦诉讼，但该诉讼在三个月后撤回。2016 年 9 月，她在纽约第三度提起诉讼。后两次诉讼中还包括一名匿名人士所提交的证词，这份证词证明了诉讼中的指控内容；此外还有一个匿名人士宣称他从原告曾告诉过案件发生的时间。原告的姓名是匿名的，官方文件上都以“Jane Doe”称呼她。她原计划于 2016 年大选投票前六天召开记者会，但随后突然取消；其律师丽莎·布鲁姆断言这名女子已经受到威胁。该诉讼于 2016 年 11 月 4 日被撤销。特朗普的律师阿伦·加登（Alan Garten）否认了这些指控；而爱泼斯坦则拒绝回应。[50][51][52][53]2019 年 7 月 6 日，爱泼斯坦在美国新泽西州被捕，联邦调查局特工在其位于纽约曼哈顿的住宅中发现大量淫秽照片。纽约南区联邦检察院 8 日起诉他进行性交易及合谋人口贩卖未成年女性[54]。
- 2019 年 8 月 10 日，爱泼斯坦在曼哈顿的监狱中自缢身亡[3]。11 日，纽约市首席法医芭芭拉·桑普森（Barbara Sampson）的办公室完成了爱泼斯坦的尸体解剖，将其死因列为待定。验尸发现，爱泼斯坦颈部多处骨折，其中一处为舌骨骨折。美国法医协会协会主席乔纳森·阿登（Jonathan L. Arden）表示，舌骨断裂通常与谋杀性勒死有关，但也不排除自杀的可能[55]。另外，依据纽约监狱的规章制度，爱泼斯坦所在的牢房需要每半小时检查一次，然而就在他自杀的那晚，这一程序因为“人手不足”并未被执行。[56]

- 以色列目前面临困境，迫切需要美国的支持；然而，为了避免今年大选时受连累，拜登最近对以色列的支持力度明显减弱，特别是在以色列暗杀“哈马斯”高层后，布林肯推迟了原定的访问。这间接反映了，至少现在拜登并不希望以色列左右美国的政治议程。然而，拜登可能只是暂时疏远以色列，而以色列并不愿意接受这一现实。因此，爱泼斯坦文件的曝光可以被视为犹太游说集团对民主党的集体施压。这也解释了为什么名单上基本都是民主党高层。这份名单不仅对特朗普来说是重大利好，提振了他今年选举的前景，对民主党来说则是巨大的打击。
- 特朗普政府对以色列的支持表现在多个方面。一方面，特朗普政府将驻以色列大使馆从特拉维夫迁至耶路撒冷，这一举措意在巩固两国之间的战略合作关系，并满足特朗普竞选承诺。此外，特朗普政府还加大了对以色列的经济和军事援助，使其军备能力得到了显著提升。

## 雪球产品结构？

- 为什么不能暂停 IPO？
  - 暂停 IPO 会导致一级市场崩溃；

## 历次股市熊市回顾；
